# 定义函数

```
>>> def fib(n):    # write Fibonacci series up to n
...     """Print a Fibonacci series up to n."""
...     a, b = 0, 1
...     while a < n:
...         print(a, end=' ')
...         a, b = b, a+b
...     print()
...
>>> # Now call the function we just defined:
... fib(2000)
0 1 1 2 3 5 8 13 21 34 55 89 144 233 377 610 987 1597
```

第一个语句是字符串语句，用于描述函数的用途

函数的执行会引入一个用于函数局部变量的新符号表：

函数中所有变量都将储存在**局部符号表**中--->变量的引用首先在**局部符号表**中查找--->**外部函数符号表**--->**全局符号表**--->**内置名称符号表**

此处可以关注global与nonlocal语句

## 函数定义的更多形式

* 参数默认值
* 可以使用kwarg=value的关键字参数来调用函数key work argument（注意：关键字参数必须跟随在位置参数之后，它的顺序并不重要）
* 当存在一个形式为**name的最后一个形参时，它会接受一个字典。

所以说，下一步介绍的是特殊参数：

```
def f(pos1, pos2, /, pos_or_kwd, *, kwd1, kwd2):
      -----------    ----------     ----------
        |             |                  |
        |        Positional or keyword   |
        |                                - Keyword only
         -- Positional only
```

位置参数 / 位置或关键字参数 * 关键字参数



**任意的参数列表**

可变参数之前可能会出现多个普通参数

如果说参数存在list里，可以用*解包，存在dict里可以用**解包

**函数标注**

```
>>> def f(ham: str, eggs: str = 'eggs') -> str:
...     print("Annotations:", f.__annotations__)
...     print("Arguments:", ham, eggs)
...     return ham + ' and ' + eggs
...
>>> f('spam')
Annotations: {'ham': <class 'str'>, 'return': <class 'str'>, 'eggs': <class 'str'>}
Arguments: spam eggs
'spam and eggs'
```

## 编码风格

- 使用4个空格缩进，不要使用制表符。

  4个空格是一个在小缩进（允许更大的嵌套深度）和大缩进（更容易阅读）的一种很好的折中方案。制表符会引入混乱，最好不要使用它。

- 换行，使一行不超过79个字符。

  这有助于使用小型显示器的用户，并且可以在较大的显示器上并排放置多个代码文件。

- 使用空行分隔函数和类，以及函数内的较大的代码块。

- 如果可能，把注释放到单独的一行。

- 使用文档字符串。

- 在运算符前后和逗号后使用空格，但不能直接在括号内使用： `a = f(1, 2) + g(3, 4)`。

- 以一致的规则为你的类和函数命名；按照惯例应使用 `UpperCamelCase` 来命名类，而以 `lowercase_with_underscores` 来命名函数和方法。 始终应使用 `self` 来命名第一个方法参数 (有关类和方法的更多信息请参阅 [初探类](https://docs.python.org/zh-cn/3/tutorial/classes.html#tut-firstclasses))。

- 如果你的代码旨在用于国际环境，请不要使用花哨的编码。Python 默认的 UTF-8 或者纯 ASCII 在任何情况下都能有最好的表现。

- 同样，哪怕只有很小的可能，遇到说不同语言的人阅读或维护代码，也不要在标识符中使用非ASCII字符。